아이티의 신 알고 안녕하십니까 여러분 우리 채널이 나날이 발전하고
있습니다
저도 더 열심히 해야 될 거 같아요 예 경제 전쟁은 총성 없는 전쟁
이라고 합니다
지금은 미국과 중국이 정면으로 맞부딪히는 토키 dds 의 함정 이라는
거죠
강대국이 꼬시는 강대국이 부상하면서 항상 충돌이 일어나는 건데요
과거 미국이 쉬는 강대국의 올라올 때는 항상 칼을 들어서 봤거든요
소련이 미국의 gdp 한 40% 올랐을 때 가르쳐서 30년을 문득
이었구요 일본의 한 40% 정도까지 올랐을 때 일본을 넘어 뜨려 쪼
그리고 이제 올래 는 중국도 그 정도 됐을 때 칼을 들었어야 했는데 요
그때가 딱 공부해 볼 때도 금융위기가 발생한 치 점이었어요 그래서 오바마
대통령이 금융위기 정리하느라 고 중국을 신경을 못 썼어요
그런데 지금 어떻게 됐습니까 중국이 지금 미국 gdp 의 70% 까지
따라 올라올 거에요
코로나 일고 로 인해서 지금 그 갭은 더 줄어들고 있습니다
그런데 어떻습니까 지금 트럼프 대통령이 충북을 때린 이후로 미국 국민들이
전폭적인 지지를 하고 있어요
발등 지지자들도 마찬가지 거든요 그래서 앞으로는 중국을 때릴 수밖에 없고
가장 큰 전장이 반도체에서 일어나고 있습니다
지금 반도체가 토키 dbs 함정 미 중 가운데 있는 거죠
원래 전쟁을 좋아하는 사람은 없을 거에요 그죠 전쟁을 좋아하는 사람은
없지만 전쟁이라는 것은 아이러니하게도 누구한테 는 큰 기회가 됩니다
부자가 많이 나오는 거죠 한국전에 없었다 그러면 일본이 아마 패전국
이었는데 저도 복구로 이렇게 빨리 할 수가 없었을 거예요
우리나라도 사실은 베트남 제 리 없었다 그러면 대우 같은 책을 들이 나올
수 가 없었을 까요
이렇게 빨리 우리나라가 한강의 기적 것도 성장 을 이루었는데 긍정적인
작용을 하거나 구나 수 없을 것 같습니다
이제 그러면 우리가 지금 이 반도체의 전쟁에서 어떻게요 기회를 잡아야
될까
보통 이 강 대고 까는 내에 전쟁은 요 참여는 무역 전쟁으로 밟아 하구요
그 다음에 기술 전쟁 으로 이어집니다 그리고 나서 실제 전쟁으로 이어지는
경우도 있긴 한데요
최근 한 백년 사이에서는 6 전쟁 으로 이어진 경우는 별로 없긴 하지만요
어쨌든 반도체 쪽에서 앞으로는 굉장히 많은 톡톡 탁 하는 같은 있을텐데요
여기서 우리가 어떤 선택을 하느냐에 따라서 기회가 될 수도 있고 위 가
될 수도 있을 것 같습니다
그동안 굉장히 많은 반도체의 지식들을 쌓아 오셨을 텐데 요 앞에 내용들
다 꼬셨다 그러면요
우리 그러면 반도체 장비 를 넣고 좀더 강 농도 들어가보겠습니다 반도체의
장기 분야에서 어떤 강자들이 있는지 한번 찾아볼까요
지금 노방 쪽에서는 asml 이 독보적인 회사죠
그리고 정차 어플라이드 머티리얼 스텔 이라는 회사가 있구요
식각 쪽에서는 램 있었지 모텔 대표적인 하구요
공정제어 쪽에서는 kl a 라는 회사가 압도적인 경쟁력을 자랑하고
있습니다
그러면 노방 쪽에서는 우리나라 당사가 국산 하고 있는 회사가 없죠
세계 1위 독보적인 는 상기 때문에요 증착 쪽에서 보면 우리나라에서 좀
있습니다
어머니가 2 패스
테스
주성엔지니어링 님
이렇게 3사가 있고요 식각 쪽에서는
psk
atc
그리고 공정제어 쪽에서는 넥스팅 os 테크 이런 회사들이 있습니다
자 일단 원익 아이패스 는요 삼성전자 비중이 50% 를 초과합니다
그래서 이제 삼성전자 투자의 수요가 높은 편이구요
sk 하이닉스 비중은 1 15% 정도 이렇게 보시면 됩니다
지금 장비 업체 중에서 가장 시가총액이 높은 회사라고 보시면 되겠습니다
유진테크 같은 경우는 최근에 ald 원자층 증착 쪽으로 수주가 나와서
주가가 좀 많이 올랐고 요 테스하고 두 회사는 sk 하이닉스 비중이 높은
편입니다
유진테크 같은 경우는 인텔의 다가 장비를 공급하기 위해서 좀 많은
노력들을 하고 있습니다
지금 전체 공정에서 보면요 노광 장비 비중이 한 40% 정도 됩니다
여기가 한 40% 정도 되고요 시까지 한 30% 정도 되고요
증착 이하늬 15% 정도 됩니다
만약에 이제 투자한다 그럼 이 정도 비중이 되는데요 매년 노방 이 계속
비중이 올라가는 추세입니다
노 본 장비 자체가 굉장히 비싸지고 있거든요 이유비 때문에
자 그럼 여러분들한테 정리 줄을 투자해야 된 이유를 말씀드리겠습니다
일단 반도체는 요 계속 성장하고 있죠
방금처럼 계속 성장하고 있는데요 2000년 대비해서
세계의 시가총액이
지금 얼마나 널어 쓸까요 2020년 작년 말 기준으로 4배에 내렸어요
내외
그런데 반도체는
이때 대비해서 요 두 배 밖에 없는 로써
그런 무슨 말이 겠어요 앞으로 반도체가 굉장히 많
성장할 수 있는 룸이 있다라는 거죠 아직까지
그런데 이제 점점 많은 노력들을 하고 있습니다 반도체 국산 옳게 끄게
많이 이루어지고 있는데요
아직까지 d 램 이나 맨 저쪽에서는 하니 30% 정도 국산화율이
이루어졌어요
그런데 파운드리 쪽은 아직 10% 초반 정도 수준에 불과합니다 그러니까
앞으로 이런 쪽으로 굉장히 잘 해야겠죠
자 그러면 장비와 소재 시장이 반도체에서 어떤 비중을 차지하고 있는지
한번 트렌드 흐름을 보겠습니다
2006년에서 장비 비중이 얼마나 될까
전체 이제 반도체 시장에서 사이즈의 서 보는 거예요 2006년에는 20%
정도밖에 않겠어요
그런데 2020년에는 44% 까지 늘어났습니다
그리고 소재는 소재는 약간 줄었어요
그때는 한 25% 정도 있는데요 이게 한 17% 까지 줄었습니다 그러면
장비가 계속 반도체 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있고 종료 해지고
있다라는 거죠 그럼 소재는 어떻겠습니까
종유석이 좋았을까요 그렇지는 않을 거 같아요 소재가 비중이 줄었던 거네요
국사 나의 머리를 때문인가
장비도 그렇지만 소재 에서도 국산 아 움직임이 굉장히 빨라 졌구요 아
그래 소포장 이후로 국산 어릴 때 굉장히 빨라 지고 있어요
그 말인 즉슨 소재 가격 단가 자체가 조금씩 아버지는 것들이 영향을
미쳤다고 볼 수 있는거구요
장비 시장 성장 속도가 다른 분야 대비해서 2배 이상 빨라지고 있다는
거구요
소재는 이 국산화 에도 영향을 미쳤지만 점점 파편화 되고 있어요 바탕 어
이제는 대규모 호재 보다는 특수 특수한 소재들이 굉장히 많아지고 있다는
거예요 그래서 그런 쪽으로는 굉장히 국산 아들이 많이 이루어지고 있고
기회가 있다라는 겁니다 자 여러분들이 종목에 대해서 좀 더 자세히 알고
싶다 이런 분들이 되게 많으셨어요
그리고 종목에 대한 설명 요청하는 분들도 되게 많으셨구요 그래서 오늘은
제가 장비 쪽에서 그나마 이제 매력도가 있는 psk 와 테스 에 대해서
뭐 설명을 드리도록 하겠습니다
ks k 는 식각 쪽에서 잘하는 회사에요 sk
자 제가 psk 를 번호 포인트는 3개 인데요 pr 스트립 쪽에서 세계
1위 업체입니다
20% 정도 점유율을 차지하고 있고요 최근에는 gnu 하드 마스크 pr
스트립 이라는 장비를 가지고 기존 캐스트 립 탭에서 평가가 두 세배의
높은데도 불구하고 좀 많이 쓸 수 밖에 없는 상황이고요
베베 래치 라는게 있는데요 이게 이제 렘 4 서치 가 지금 독점하고 있는
장비입니다
이걸 이제 폭 싼 해서 파운드리 시장의 직능 289 하고 있구요 전 피아
스트림이 뭐냐면요
반도체가 이렇게 있으면 요 막지도 있으면 실리콘이 있겠죠 실리콘 있으며
위의
증착 을 할 거 아니에요 정착을 하고 위에 피아를 도포를 합니다 피아를
도포하고 이게 제피 알이 되는거구요
이건 이제 메탈 라고 할게요 메탈 일어나면 요 위에 노 방으로 이렇게 딱
b 쓸지 하겠죠 드럼의 패턴의 이따 될텐데요
그러면 잎이 앓은 뒤 세 단어 부분만 까 따집니다 딱딱해지고
이것들은 다시 깨어나 가는 거죠
딱딱해진 부분 많이 남겨 놓는 거예요 그리고 그 다음에 배치를 하는
겁니다
배치를 하면요
여기 보면 딱 남고 나머지는 또 싹 사라지는 거야
그러면 밑에 메탈 막지 리고 52p 아리의 남아 있겠죠
요 피아를 제거해 주는게 pr 스트립 장비입니다 그러니까 임시 막지 를
제거해 주는 장비 라고 보시면 되구요 일종의 애처럼 보시면 되구요
그런데 문제가 뭐냐 하면요 첨부 계속 저번 지잖아요 그러니까 헌법이
전반적으로 pr 을 얇게 해야 되고요
그리고 피하다 이야기 하니까 계속 무너져 옆으로 무너져 버리는 거예요
그러니까 pr 밑에다가
하드 마스크 코팅을 합니다
카드 마스크를 코팅하고 거기에다 피아를 도포하는
이게 이제 미세 공정을 갈수록 여러 트램으로 가고 있는데요 하드 마스크
소재 자체가 퀘스트를 벌어 잘 안 벗겨져요 카드 마스크 라는게 이제
보통의 시에 를 많이 쓰거든요
보통 암호 소스 카본 레이어 라는 걸 많이 쓰는데요
이 미세 공정으로 될수록 동 소 라던지 인을 많이 참가를 합니다
그러다 보니까 점점 더 먹게 되기 힘들어 지거든요
그러다 보니까 나온게 u 하드 마스크 피아 전투기 보입니다
이거는 이제 하드 마스크까지 pr 하고 같이 벗겨 될 수 있는 장비 고요
워낙 어렵다 보니까 장비 단가가 sp 가 두 세배가 되는데도 불구하고
많이 쓰고 있습니다
앞으로 파운드리 집엔 이런 미세 공정으로 갈수록 점점더 이걸 많이 써야
되는 거구요
그래서 psk 에 회사의 밸류에이션 좋아지는게 이런 유한 도 마스크 pr
17쪽 기존의 캐시 카우 가 잘 되고 있는데 신규 장비가 애드가 됐다는
부분이고요
이 베베 치는 뭐냐면요
실리콘 웨이브가 이렇게 옆으로 있다 그러면요 증착 을 하잖아요 정착을
증착 을 하면 자 예쁘게 이렇게 되면 좋은데요 이렇게 빨려 들어갑니다
해서 그 또박 타면 말려 들어가고
말려들고 기고 드럼 처럼 되거든요 요 부분을 딱 이렇게 깎아 되는거예요
애처럼 그러면 닦아내면
막지 자체가 굉장히 이렇게 깔끔하게 짤 이겠죠
이런것을 하는게 이제 벨 해체라는 거구요 램 리서치 가 이쪽 시장을
독점하고 있는데 의사가 지금 국산을 해서 앞으로 이제마는 시장 성장이
예상되고 있습니다
이 시장은 만해도 1 2000 어 그래서 올해 이제 한 3천억 까지
성장을 할 것으로 예상되고 있습니다
ps 팁 같은 경우도 기존의 1 3천억 정도 시장 주목 밖에 안 됐는데요
이게 계속 가지고 있어요 그래서 4천 500억 규모로 성장할 것으로
예상되고 있습니다
이게 이제 아무런 u 하드 마스크 피할 수 있을 같은 고부가 정비가
늘어나고 있기 때문으로 예상되고 있습니다
자 테스트에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다 테스는 좀전에 제가 카드
마스크 코팅
2 하드 마스크를 벗겨 내기가 점점 힘들어진다 고 했잖아요
하드 마스크를 코팅한 회사가 됐습니다
이런데 cvd 라는 증착 을 통해서 유로 지구요
참 반에 여러가지 가스 들렀습니다 가스
가스를 넣고요 여러가지 가수들이 들어갑니다 이 가스는 원이 머티리얼즈 나
한솔 케미칼이 나 1회 사들인 지나 펌 하겠죠 가스 들을 체화된 하면요
여긴 진공 상태 요 그럼 얘기 까 스킨 반응을 해서 실리콘 웨이퍼의
이렇게 막지 를 입히는 이런 역할을 하는 거구요
암호 버스 캅 올레 이어 cvd 를 나포 많은 사구요
의사는 중창 쪽에서 계속 밴드 쪽이나 필연적인 아 이런 쪽으로 계속
시장이 커질수록 수혜를 보는 하구요
그리고 이제 예사 가 신규 장비로 노력하고 있는 쪽은 gp 이라는
드라이클리닝 쪽입니다
기존의 드라이클리닝 같은 경우는 플라즈마를 많이 쓰거든요
플라즈마를 쓰다 보니까 이게 워낙 플라즈마 자체가 강하고
그러다 보니 꽤 차 쪽에서 많이 쓰는데요
프라이즈 말씀에 문제가 선택적 으로 시각이 잘 안 된다는 문제가 있습니다
그래서 태스크 하는것은 가스를 넣습니다
불소 가스를 썻어요 선택적으로 식당에 가능하구요
선택적 식당을 하는데 보통 이 식당을 하고 나서 파티 카드들이 많이
남아요
시각을 하고 파티클이 많이 나오는데 이런 것들을 제거할 때 쓰는 게
드라이크리닝 쪽입니다 그래서 앞으로 이런 회사도 굉장히 유망할 것으로
보고 있습니다
장비 쪽에서는 두 회사를 소개를 드렸는데요
테스 같은 경우는 최저 4 주가 조정이 좀 심했어요 1분기에만 3배 넘게
얘긴 않는데도 불구하고 작년 전체 이뽀 더 많은 수준 이거든요
낸드 쪽이 옷 악수 조금 않았기 때문인데 2분기 3분기 4분기 쪽에
팔수록 하향곡선을 그릴 거라는 의료 때문에 주가가 많이 조정 됐는데요
연간으로 보며 성장이 우리 높기 때문에 아직까지 기회가 있다고 보고
있습니다
캐스케이드 같은 경운 업 티렌 메모리 비메모리 까지 다 노출도가 있기
때문에 회사도 굉장히 망하게 보고 있습니다
자 여러분 오늘 이제 장비에 대해서 좀 알아 봤구요
다음 시간에는 소모 포맷 해서 아무 알아보도록 하겠습니다
팥 칠하고 장비가 다 세팅이 되고 흘러간 모로 인해서 계속 소모품 매출이
발생하는 회사들이 어떤 회사들이 있을지 한번 설명을 드리도록 하겠습니다
저에게 힘을 주십시요 여러분 어떻게 되겠습니까
그도 좋아요 알림 댓글 많이 남겨 주시기 바라겠습니다
언제든 좋은 댓글은 제가 정성을 다해서 답변 드리도록 하겠습니다
그리고 2부에서 찾아뵙겠습니다 감사합니다